Rea

Rea era una figura titánica, hija de Urano y de Gaya, además de esposa del temible Cronos, que había destronado a su padre para hacerse con el poder. Rea le dio seis hijos, los dioses Hestia, Deméter, Hera. Hades, Poseidón y Zeus. Dado que la madre de Cronos, Gaya, le había predicho que sería destronado por uno de sus hijos. Cronos los devoraba sin piedad nada más nacer, aunque finalmente Rea logró salvar al pequeño Zeus, entregándole a su esposo una piedra envuelta en unos pañales (ver Cronos).

Rea se llevó a Zeus a Creta para que la ninfa o cabra y niñera Amaltea le cuidase (ver Amaltea). En cuanto llegó a la edad adulta, Zeus forzó a su padre a vomitar a todos sus hermanos, tras lo cual se desencadenó una tremenda batalla entre los jóvenes dioses y los titanes -la Guerra de los Titanes-, que terminó con la victoria de Zeus y sus partidarios.